> 算法在大多数人眼中就是困难的代名词，但凡提到算法，不少人心中就打起了退堂鼓。假如遇到一个难点，而那个难点又涉及到某个算法，很多时候很多人都会选择退缩，不再深入挖掘。当然，我也是普通大众的一员，对于涉及到算法的问题，我心中也不免有点畏惧。可是作为一名程序员，那算法就像画家手中的画笔，必不可少——那可是实现作品的一部分。

## 算法

### 算法概念
算法指解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每个指令表示一个或多个操作。

### 算法特征
- 有穷性
- 确切性
- 输入项
- 输出项
- 可行性

### 评估标准
评估一个算法的好与坏，一般从两个角度考虑：时间复杂度和空间复杂度。

#### 时间复杂度
时间复杂度指执行算法所需要计算的工作量。

一般来说计算机算法是问题规模 n 的函数 f(n)，算法的时间复杂度也因此记为 T(n) = O(f(n))。

问题规模 n 越大，算法执行的时间增长率与 f(n) 的增长率正相关，称作渐进时间复杂度（Asymptotic Time Complexity）。

**常见的时间复杂度：**
- 常数阶
- 线性阶
- 平方阶
- 立方阶
- 对数阶(log2n)
- nlog2n阶
- 指数阶(n^n)

> 时间复杂度越小，算法就越好。

**算法质量从好到坏：**

`O(1) > O(log2n) > O(n) > O(nlog2n) > O(n^2) > O(n^3) > O(2^n) > O(n!) > O(n^n)`

#### 空间复杂度
空间复杂度指算法需要消耗的内存空间，记作 S(n) = O(f(n))。

**内容包括：**
- 程序代码所占用的空间
- 输入数据所占用的空间
- 辅助变量所占用的空间

> 一般情况下，我们是时间复杂度要高于空间复杂度。

## 数据结构
算法只是程序里面执行步骤的描述，而数据结构则是程序里真正能看到的东西。

就像派兵布阵一样，算法即如其中的阵法，而数据结构即如其中的兵种。不同的阵法，其兵种是不同的。不同的算法，其数据结构也是不同的。

### 常见数据结构
数组（Array）
- 说明：最简单以及应用最广泛的数据结构之一
- 特点：使用连续的内存来存储，数组中所有的元素必须是相同的类型或类型的衍生（同质数据结构）

线性表（List）
- 说明：由零个或者多个数据元素组成的有限序列
- 特点：线性表是一个序列，0个元素构成的线性表是空表，第一个元素无先驱，最后一个元素无后继，其他元素只有一个先驱和后继

单向链表（LinkedList）
- 说明：线性表的一种，最简单、最基本、同时也是最常见的数据结构
- 特点：元素之间的关系是一对一的关系（除了第一个和最后一个元素外，所有元素都是首尾相连），有顺序存储结构和链式存储结构

双向链表（DoubleLinkedList）
- 说明：-
- 特点：每个元素都是一个对象，每个对象都有一个关键字 key 和两个指针 next 和 prev

队列（Queue）
- 说明：-
- 特点：先进先出，并发中使用，可以安全将对象从一个任务传给另一个任务

栈 （Stack）
- 说明：和队列类似，一个带有数据存储特性的数据结构
- 特点：存储数据是先进后出，栈只有一个入口，只能从栈顶部增加和移除元素

堆（Heap）
- 说明：一般情况下，堆叫二叉堆，类似完全二叉树的数据结构
- 特点：子节点的键值或者索引总是小于他的父节点，每个节点的右子树又是一个二叉堆。根节点最大的堆叫最大堆或者大根堆，最小的叫最小堆或者小根堆

集合（Set）
- 说明：-
- 特点：保存不重复元素

字典（Map）
- 说明：-
- 特点：关联数组，也被叫做字典或键值对

图（Graph）
- 说明：-
- 特点：-
